---
layout: post
title: 路人（贰）
date: 2012-04-05 00:00:00 +0300
description: 旧作，路人系列# Add post description (optional)
img: hangzhou.jpg # Add image post (optional)
tags: [旧作，路人系列] # add tag
---
         '我坐在吸烟区'

         '啊？！'普连下意识地感叹了一下，她很讨厌吸烟的人。

         '怎么，你很介意吗？'

         '...没什么，我马上就到。'她挂掉电话，看着眼前的公车车窗，就像一个会动的画框，挪到哪里都是风景。大路两边对生着白玉兰，偶尔会有枫树，落叶起跳之处的残肢弥散出清甜的味道，诉说着无怨的苦楚。眼前是别来无恙的玉石山，普连每周的造访仍没消除它的陌生感。也许是因为缺乏方向感，也许是因为过于沉醉，她永远记不住她路过的岔口，似乎那里总有走不完的匿名小道。

         已经迟到了半个小时，她却不以为然，按说不守时对她来讲是非常严重的一件事，更何况是自己。只是，如果乘坐急躁奔突的的士，周六的早晨就不会这样安然和宁静。再说，她根本就不认识要见的这个人，似乎道德礼仪都无用武之地了。

         ...

         'Kate啊' 那是普连在公司的名字。

         '啊？'奇怪，干嘛这个时候打电话。她的另一只手还握着口琴，吹了这么久，估计邻居们紧绷的神经此时得到了缓解。

         '我有一个朋友离婚了，最近心情不好，我明天有事，你帮我陪陪她？'

         '好的好的好的' 她连声应到。顶头上司能交付这样私人的事情，她有些高兴，又有点为难。大概在老大看来，单身的人，就是这样闲得慌吧。

          '她的号码是...'

          ...

          普连下了车，深吸了一口气，看了看马路对面的咖啡店，看起来很古朴的样子。落地窗前，很多人在就餐。

          竟然已经到中午了，对方已经等了她一个小时。

          '好吧，老大会弄死我的'  她硬着头皮在吸烟区找寻穿着黑纱的中年女人——等等，那是黑寡妇，她只是离婚不是么。她到底是自愿离婚的呢...白色吧...还是...大概是...红棉袄吧...

          边猜边找的时候，一个穿紫红色棉袄的长发中年女人跟她招了招手。普连有些窘迫地大步走过去，一种看书时突然忘了上下文的心情袭上心头——我在干什么啊...

          '你就是Katty？' 普连很不好意思，低下头看见烟灰缸里的几根女士香烟的烟蒂，似乎已经冷却了——如果不想来，拒绝就是了，竟然让别人等了1小时。

          她看出来普连有些窘迫，没事儿似地把一锅红烧肉推过去。

          '我刚才已经吃过了。你饿了吧，尝尝H城的酒烧肉～' 桌上还有其它四五只锅，或者用锡纸包着，或者是石锅，除了南瓜饼只剩两块，其他的都是刚刚上桌的。水滴滑落到锅底时，发出挣扎的吱吱声。

          '啊，这个...'她更困窘了。

          '哈哈，尝一尝嘛，这一家我常来的，做得很地道。' 她笑的时候，露出深深的酒窝来。披肩发的末端是黄色的，纹过的眉毛又瞄粗了，黑色的指甲油被扣掉了一半——这是一个经常反悔的人。

           普连有些感激地点点头，搛了一块酒烧肉。昏天暗地得睡了一晚，她连早饭也没吃。

           '叫我普连吧，Kate是在公司的名字。' 

           '来世～' 她伸出手

           '嗨咻' ，她想， '好像老大没告诉我你的真名一样，叫什么来世，太锉了吧，这名字真是叫不出口...' 普连突然又想拒之千里了，但还是握了手。

           她看着普连吃饭，那样的笑，让普连联想到了妈妈。七年在外上学，现在到了H城，这样的笑容很少见了。

           '好吃吗？ 这个鱼很不错，你试一下～' 她抽出公筷，搛起一块。

           'H城的人都这么热情的啊...' 她用碗接住，已经有些饱了，却还有很多菜都没下箸。

           '我老家可不是这里的哦，是在U城' 但她还是一口H城的腔调。

           '哦，是吗？我奶奶是U城的人。爷爷抗日时从C城逃到了U城。'

           '那你还是个小老乡啊～' 这个词不知背负了多少内容，饱含了多少共通感，却又让初识的人们提醒自己，要理智地看待这层背景。多么矛盾。

           她们不再说话，看钢琴师的手上下翻飞。

           吃罢饭，普连本要去结帐，却早早地被她拦住。年龄在此时起到了决定性的作用。她像家长一样拿出卡来。划过刷卡机时念出的一个数字，让普连觉得被拦下来也许是最好的——她只是一个穷酸的实习生。没想到她一个人吃掉了那么贵的东西。

           冬日的玉石山清秀到了极致，四下都是完好的积雪，只是偶有小型鸟兽的脚印，似乎没有游人忍心去破坏。普连打打欠伸，酝酿出一个回味无穷的嗝，在冰清的风中立即化作了一团烟雾——唉唉，那是个什么样的年纪——她忽然又饿了。

           普连带着她走过被融雪濯湿的青石板，趟过泥泞的低洼，毫无目的地向山的另一头走去。这是她爬过的H城的第一座山，她一直记得。

           爬山的途中，她们攀谈起来：中年女人18岁就来到H城，奉母命糊里糊涂地嫁给了当地人，开了自己的超市，育有一个男孩，钱多到不知道该怎么烧，最大的爱好是网游和看动画片...但是，非常不快乐。前天，她终于下决心提交了离婚协议书。

           '你现在多好啊～我跟你讲，单身是最幸福的时候。不要像你师兄一样懒，自己买一个煤气灶，自己做饭，对身体也好。'她听普连说平时吃饭都是师兄领着去小餐馆点菜，满是埋怨的口气。

            ...

           普连的师兄是个一本正经的单身汉，大家都叫他阿甘。普连来H城之前只跟他说过一次话。

           'Java的环境配置怎么做？'

           '去网上查啊' 他先是笑一笑，终于挤出这句话。于是普连就再也不问什么了。

           普连某天跟阿甘说起这件事，他不好意思地笑笑:'原来我第一印象这么差的啊。'

           但现在，在这外乡，他俨然是普连的家长了：普连晚上溜去酒吧还要给他打报告，要早睡早起不能有拖延症；他偶尔会帮普连边叹气边收起晒了一个月的衣服，在她写出糟糕的代码时语重心长地教导一番。

           今天出门，她没有跟师兄说。她从他门前走过，知道他还在睡觉，蹑手蹑脚地溜了。

           ...

           手机响了，中年女人立即站到一边去接电话。一个小时内，她已经接了五六个电话。从对话内容听，像是公司的事情，有些好像是跟她有什么故事的男人。普连咽了下口水，感到有些不自在，她不理解为什么这么多人都热衷于滥情，她有些不屑。

           似乎觉察到了驴友的不满，她关掉了手机。

           '你和我们老大是什么关系？'普连突然觉得好奇。

           '你们老大？'

           '对啊，Eliot.'

           '我不认识什么Eliot啊~' 啊...普连明白了，这是一个被扔给了朋友的朋友...也许是朋友的朋友的朋友的烫手山药。她或许真的很不幸。

           一阵无话。

           '你要去游乐园吗？'

           '不，我喜欢走这一段路。' 普连的周末计划往往就是'走这一段路'。

           她们不知不觉走到山后的湖边了。

           周末，游人如织，各色人种、各式装束、各样背景、各种追求；普连感到很幸福，每天中午从公司步行，就能浏览到这样的美景。而他们千里迢迢地赶来，匆忙的步伐根本无法踩上这里曼妙的节奏。

            望见远方的佛塔，普连又强迫式地讲起那段古老的爱情故事——蛇妖与人相爱，和尚从中阻挠，于是人决绝地离开了蛇妖。她不愿给予它圆满的结局，因为如果圆满是怜悯的结果，倒还不如坦然地接收背叛。

           中年女人有些奇怪地看着她，这个故事在中国，妇孺皆知，为什么郑重其事地讲给自己听。普连将故事演绎完整，什么也不想漏下。她看看听者的表情，仿佛听见一句话‘你真喜欢当殉道者啊，不是吗，普连~’

           她们拐进一处小港，满池的鲤鱼鳍尾相接，抢着游人扔下的爆米花、玉米粒、花生、膨化食品...

           '哎哟，老天，这些鱼简直长得像猪腿！' 她噌噌地冲到池边。

           普连被逗乐了。

           '真不容易啊，你一直那么严肃。' 她回过头来。

           '哦，是吗？'

           '是的，一张Poker Face，黑风衣黑裤子黑皮筋，刚见到你的时候，我都快吓死啦。死神吗？'

           '你还听Lady Gaga?' 普连想换个话题。

           虽然对方比自己大8岁，但心理年龄却似乎很小。

           '是啊', 她左右晃了两下，像是要重新打量一番死神，'但你这么瘦小，还穿这么黑，任谁看到都会觉得想要照顾吧。'

           '呵'

           '有喜欢的人没有啊？'

           '呵，还没有遇到。你呢？'

           '哎，我不知道那是什么感觉。', 她顿了顿，像是在考虑该不该说后面的话。

           '15岁的时候我就被嫁到了W城，我母亲收了男方的钱。他们是两兄弟，做批发生意的。'看普连没什么反应，她决定说下去。

           '生意不顺利就会打我，还经常喝酒，那时候日子很苦。' 她深吸了一口气。

           '我在那里还有一个女儿，现在应该15岁了，我很想她。'听者只在书里读过这样的事，她感到生活远比荒诞剧可笑。

           '现在的婆婆对我很苛刻，我爱我的儿子，但我并不想回家，我讨厌那个家。'

           ...

           后来的几个月，普连偶尔陪她出来散心。大约是为了感谢这个孩子的陪伴，元旦那天，她买了一堆特产，让普连春节时带回去吃。

           她也许实在没有倾诉对象了，不可能是亲手卖掉她的母亲、恨她入骨的婆婆和她那些有性无爱的男朋友。

           她非常的孤独。

         

          ...

          普连端坐在长椅上，双手支着脑袋。

          堂前的佛像对她来说更像是电影道具，很难使她生发出神圣之感。

          那天是非常平常的一天，寺庙里没有什么人。香烛俗艳的颜色如此的刺眼。

          她知道对着一尊雕塑讲话是没有什么意义的事，但她不得不解下包袱。

          '随着我长大，有越来越多的人从我这里拿走了快乐。'她默默地想。

          '我不知道是否还能给予他们那么多' , 她有些委屈, '也许我已经枯竭了。'

          佛像无动于衷。

          '别再让我知道任何的爱和苦难了。' 她想完这句话，像逃命一样走出了院门，她觉得自己很懦弱。

          ...

           '走，吃饭去' 阿甘穿着那套老棉袄，跟普连招招手。

           '又去小馋猫啊...'

           '那你还想吃什么啊，什么什么斋的，每天吃我要破产啦～去吃混沌和肉馍好啦～'

           电话铃声响了。

           普连看了看来电显示，深吸了一口气。

           '普连吗？'

           '你好'， 客客气气的。

           '周末出来吗？'她听起来很沮丧。

           普连扬起头，看了看天花板.

           '不行，我明天要加班。'

           '这样啊，能后天再去么？'

           '不行，事情很重要。' 这样的语气，是不是有点过分？

           '好吧', 她明白了。

           过了一会，'上星期，我去看了医生，他给了我很多镇静药。' 她是在说她的重度抑郁症以及间歇性狂躁症，'我觉得我好多了。'

           '嗯'

           '......啊'，对方叹了长长的一口气，似乎有些哽咽，'再见，普连。'

           '再见。' 她迅速挂了电话。

 

           没有办法看见苦难而不心痛，至少可以安分地做个俗人。她知道自己很自私，但她的确不是普渡众生的角色。她关心她的痛苦，她理解她的不幸，但她承受不了这些事。

           '你明天要加班吗？'阿甘跺了跺脚，准备出门了。

           '没有，我要去爬玉石山。'    她走在后面，顺手把壁灯关上了。  

           '哈哈，你这个撒谎大王...'

 

            她们再也没有联系。

            普连只希望她能如她自诩的名字那样，在今生找到来世的幸福。


​