---
layout: post
title: 路人（贰）
date: 2012-04-01 00:00:00 +0300
description: 旧作，路人系列# Add post description (optional)
img: handg.gif # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: [旧作，路人系列] # add tag
---

对面的中年女人长得有点出乎意料，于是普连尽可能地保持着镇静。茶几上空空的，什么都没有，这让她不满——生活往往总会对你有些补偿，失去一些则会得到一些：比如说，Hansel和Gretel在被姜饼屋的老巫婆抓住之前，至少吃掉了半个房顶。中年女人这样面目狰狞——试图祛除皱纹的横向拉皮技术赋予了她一些魑魅魍魉的气魄——茶几上却竟然连柠檬茶或者手指饼也不放几根。

'你多大了？’她仿佛慈禧在世，只是手上没有银装素裹的长指甲。

'19岁’普连老实地回答，甚至有些不以为然。多少年后，她经常慨叹，那是多么超现实的年龄，怎么念、怎么读，都像是对时光的一种委屈。

 她高抬贵手，拿起普连的简历，用眼角一行行扫过去。

 普连很担心她整容时埋下的线会崩断。

‘去吧去吧’她像冥界船夫那样挥手送客，不耐烦地赶普连出门。

还没来得及细想为什么总有人像对待排泄物一样对待你，普连就若无其事地出了门；但若干天之后，她想起这件事来，暴跳如雷——“凭什么？你这个老怪物！”

咖啡厅的地毯非常柔软，但黏黏的，抬起脚时，鞋底发出铰链的声响——千万根绒毛有些难堪地撕扯着。或许有橙汁、鼻涕、汗水、血、童子尿、胃液或是其他的什么体液在这里淌过，她觉得有点恶心。几个服务员搬着沙发从她身边经过，她扯着腿走了几步，有些本能地抬起了一个角。

‘别搬，那不是你干的～’西装革履的年轻男人站在一间屋前对她说，门牌上写着‘总经理’。多少年后，普连已经忘了他叫什么了，就叫他乙酉吧。

 ...

 一小时之后，乙酉捧了一碗乱七八糟的菜，端给普连。

 “来尝尝我们的工作餐～”他有些谦卑地笑着。

 “没下毒吧”

对方被问得发蒙..看她笑出来，他撇撇嘴。

 "要不我先吃一碗你看着？"

那是在一栋大厦的阴面，集中空调的管道、烟囱兀自突出着，对面是破败的家属楼，飘出猪油菜的香味，楼下的垃圾堆心安理得地伏着，一副完全无害的样子。咖啡店的店员们在店铺的后门吃晚餐。男女店员、厨师、清洁工，捧着各样的饭盒，或蹲或坐，但却都是一样乱七八糟的菜：汉菜、豆干、青椒、洋葱，和着一些粉丝。

普连接过碗，尝到了一生中第一顿工作餐的味道。既然在老巫婆那里连手指饼都没有吃到，至少也要赚她一顿饭钱吧。如果妈妈做了这样难吃的东西，她很可能选择饿着。但她不想其它人觉得自己嫌弃什么，大口大口地吃起来，像援非海报上缺乏营养的儿童。

虽然眼前的一切都破败、颓然，但她却并不绝望，仿佛自己只是在演一部悲剧，手里拿的是片场盒饭。

 ‘那边还有紫菜汤，你可以来一碗’乙酉说道，指了指角落里的一盆墨绿色溶液。

额，绝不...但她还是说‘谢谢’

 ‘那我还有事儿，你吃完了就可以回学校了～’他站在风口，插着兜，很随意的样子，裤管凛凛地飘来飘去。

她头也没抬，拿着筷子恢恢手，算是道了别，余光看见他穿过长长的走廊，在方正严格的平行透视图形里，显得有些悲壮。 

...

 回到宿舍，普连推开布满鱼鳞般白色漆皮的门，有些恍惚。水瓶正坐在木椅上，带着徐志摩式的眼镜，专心地看书。普连望着她，看她什么时候能注意到自己站在门口。

可能是明白了这位麻烦的室友的意思，‘你回来了？’，她头也不抬。

‘在看什么那么认真？’ 普连知趣地凑过去，好象是...言情小说嘛...还以为是概率论呢，那么严肃。看什么桥段呢...

‘面试咋样了？’她恋恋不舍地把目光从书上收回来。

‘他们说我太丑了，不合适。’ 普连把书拿过来，看了看封面。

‘哈，我就知道。’她一把夺过书，继续看起来。

‘晚上我已经吃过饭了，不跟你去食堂了。’

‘哦～噗～你吃了啥？’ 话语间突然喷出笑来，要不是因为她在看言情小说，普连会觉得莫名其妙。

 ‘他们可怜我，给了我顿饭吃～’普连回到自己座位上，随便拿出一本书看了起来，知道这时候最好不要打扰她看小说。

 就这样安静地看到八点钟。水瓶不知道什么时候已经出去了，她往往端着饭缸，拎着水壶，尖叫着某位同学的外号——应该是一连串同学的外号，混进临时组成的小团队，趿着拖鞋，扭啊扭的吃饭去了。普连一直很羡慕她，对所有人都怀有平等的善意，少有愠怒，鲜有烦恼。但人们总喜欢挑战均分的规则，希望自己可以特殊一些，分得多一点，于是有时，她倒因此遭受了朋友的埋怨。

 

电话响了。

 '喂？’

 '普连吗？我是...’ ，乙酉，‘...乙酉。’

 '嗯。’她不以为然

 ‘我辞职了。’他也许站在什么风口，簌簌的风声与车水马龙的喧闹从听筒渗出来。

她不知道怎么回答。

 '我向她递了辞呈，明天就走。'

 '那你的工作？’

 '总会有的，你不要担心。‘ 她不说话，任白噪声单调又混乱地数秒。

 '唉‘，他深深地叹了口气，像是在做告别的准备。

 '再见吧，普连～’ 从声音里似乎可以看见他的笑容。

 '再见。’

 当时，普连没有任何想法，挂掉电话继续看书。但几天后，她突然想起这一幕，不禁觉得——自己真是个英雄。 

 ...

 '你为什么来这面试？'乙酉坐在经理办公室，示意普连坐在办公桌对面。

 '我在校园外的院墙上看到了广告，看你们需要员工'她想起那堆写在残垣上的油性笔迹。

 ‘为什么？’他加了道重音。

好吧，被识破了，‘我想买个新的mp3’

他往转椅上一躺， 突然随意得像个街头的小混混。

 ‘你觉得你会做什么？’

 ‘报表，销售记录什么的吧～’ 

'我们不缺那样的人。'他拿出笔来玩，全神贯注的样子。

'那擦擦桌子，扫扫地之类的吧。'她也许是很想要MP3，也许只是不想被拒绝。

'你看到了，外面有很多呢。'

一阵尴尬的沉默。普连找不到什么其他的事了。拼命地想。

'切墩？'她想起来小报纸上的广告 '红案？白案啥的？'

他干脆不说话了，一直玩着手里的笔。

'你老家是X城吗？'

'你怎么知道？？'他干嘛突然说这个。

'我也是，你的口音很明显啊。'她觉得很吃惊，只在X城真正住了三年，离开了那么久，竟然还会有口音。

'怎么会啊...普通话考试的分都可以当省级播音员了...' 她辩解道，对某些事难以抽离的挫败感令她很不自在。

'我们是老乡。' 他仿佛在跟桌上的财神说话。

她觉得自己有点白痴。但这跟工作有什么关系？

'我们老板，就是刚才见你的那个凶凶的婆婆，说这里不景气。' 

突然说这个干什么？

不景气所以你们决定不招人了？啧啧，好可悲的公司。

'要我找一些女大学生陪聊。'他垂下头去，抬起眼睑，似乎有些羞愧，似乎又有些不以为意。普连这才发现，他额头上沁出的细密汗珠，和重重地跌落在书桌上的、他突然转飞的走珠笔。

'啊！'她睁大了眼睛。 

这个反应让他有些意外，这不是受骗少女的呼救，也不是窦娥式嫌弃的呵斥，而是阿基米德大喊eureka的语气。真是个奇怪的女孩。

她突然开启了卧底女记者的模式，问了他一堆问题，为什么男人都喜欢上夜店，为什么非要找女大学生，这里的销售业绩怎样，你是哪里毕业的，你原来的理想是什么，你对现在的境况怎样想，他像一个被罚念书的孩子，老老实实回答了所有这些莫名其妙排山倒海的问题。

“你有良心不安吗？”

他摩挲着拇指，仿佛已经带上了手铐。'大概是真正看见你，才开始觉得不安吧。你是我第一个面试的女孩，我原来以为我可以做到，但我不能...'

“嗨咻”，普连想，“真受不了...”

'那你觉悟吧，改邪归正～' 她半开玩笑地说。

'好，不过，这个暑假，你还是别再找其他的工作了。好好读书吧。社会很复杂。'

...

 普连不知道，如果乙酉不是X城人，是否会这样做；如果他面试的头一个女生不是自己，是否会渐渐变成失去人性的皮条客。又或许，这个世界就是这样丑陋，财富的背后都有不可告人的秘密，而他，放弃了一座金矿。

第二个月，当普连骑车经过那家店的时候，发现门口被警局贴上了封条——是他干的吗？童话书里老巫婆被扔进烤炉烧死的场面闪过她的脑海。

'啊哈！'她像环法大赛的冠军那样，振臂高呼，来了个双脱手。


​