---
layout: post
title: 路人（壹）
date: 2012-03-04 00:00:00 +0300
description: 旧作，路人系列 # Add post description (optional)
img: luren1.jpg # Add image post (optional)
tags: [旧作, 路人系列] # add tag
---

 又一个千篇一律的中午，普连回到宿舍。

 她倏地踢开门，打破这闷热的寂静。她知道四下一定有许多蟑螂立刻停止了手头正在做的各种各样的龌龊事，飕飕地躲在罅隙中，注意着她的每一个动作——‘就是这个女魔头...上星期小郎和小樱在鞋柜里约会的时候，被她用开水烫死啦～’——仿佛听见了这段话，闻见了恐惧的气味，她坏笑一下。虽然捕虫能手的称号很值得炫耀，但最近打死的蟑螂已经多到了让她难以启齿的地步，她认为女生宿舍不可以这么脏。

 

 那是个炎热的夏天，梧桐叶艳丽得快要荧光起来，几乎遮不住任何放肆的照射；光膀子的大爷们散落在大街上，烈日下的街尘和着汗，裹在他们毫无美感的躯体上；即便这样，W城却罕有装空调的地方，似乎所有物体的表面都是粘乎乎的。普连刚刚从打水房拎了两升开水，痛苦地跋涉到六楼，像一只蛞蝓虫一样没有一处是干的。此时，任何动静都会让她心烦意乱，就像一只蛞蝓虫，哪怕是洒几粒盐，她都会发疯，然后融化掉，一了百了。

 

 有人敲门。

 

 她想把水瓶从阳台扔出去。

 

‘你好，我是通信公司的修理工，听说你们电话坏了？’

 

 她没有发火，因为对面显然站着一个比她处境更为糟糕的人，他像一位奔跑在足球赛场上的黑人前锋，汗如雨下。虽然穿着制服，但明明还是个半大的孩子，红着脸，有些稚嫩的样子。竟然会修电话吗？

 

'嗯，是的～有时候电话不会响。'她对陌生人的态度基本可以归结为不问不说。虽然这是一位话痨，但是启动她需要一些周章，就像坏掉的洗衣机或者电视机，你知道要踢它几脚才能工作，但永远不知道要踢几下，往哪踢——所以这是很随机的事情。

 

“嘿嘿，那我把电话机拿走了。”

 

“我就知道”，她默想道“只是来拿电话而已啊，所以根本就不会修理电话咯~”

 

“你是哪的人啊？”

 他摆弄着电话线，面色黝黑带红，普连想起来她写博客常用的代码`<color='maroon'></color> `了...嗯，maroon，就是这个颜色...她点点头。

 

“X城的人”
 她有点心虚，因为她一句家乡话都不会说。

“我也是呢！”
 很高兴的声音，maroon要变成magenta了。 

 

“那咋了”
 她不以为然地想，但对方的热情让她觉得自己是否有面瘫之嫌。

 

“我叫普小飞！”

 

 “天啊”
她想...为什么总会有这样的人，把自己的名字扔得到处都是，像是拿着一个溜溜球，随时要甩出去；因为她不大喜欢说我是某某某这样的句子，那会让她陷入到一种由言语构造的空虚存在感中。“嗨咻...”她对自己说，然后条件反射地说出了自己的名字“我叫普连”，往往说这句话的时候，她总感觉自己的嘴像是一扇掉了合页的窗子——有一些莫名的自卑在里面，让她念得很勉强。

 

“我也姓普呢！！”
虽然普连有一种强烈的翻白眼冲动，但她突然发现，这个孩子长得很可爱，圆圆的眼睛，瞳子黑得诚实，饱满的面颊，一身健康的麦色，如果当弟弟介绍给朋友，一定会被羡慕。

 

又是一轮你推我挡式的问话，小男孩把普连的聊天帐号要走了。

 

“phew”
 普连擦擦汗，觉得有些尴尬，关上了门。不知道什么时候，她变得很冷漠。按说，他是个来异乡漂泊的孩子，至少应该给予一点点关切。

 



...

 

“你好啊！”
聊天窗口冒出来这样一句话。

“额”
普连想，网名竟然和他工牌上的真名一样。 

 

“明天有时间吗，一起出去玩吧！”

 

“额”
怎么说好呢。

 

“我明天要上课啊”
果断地敲过去。

 

“后天呐？”
后面有一个热泪盈眶的小人。

 

“后天我要考试啊～”
她有些犹豫了...实际她很闲不是吗，而且傍晚她会愁苦终穷地绕着操场转悠，把所有不快的往事回忆一遍不是吗，有意思么。

 

“要不周末吧！”
像是一点都不动摇一样。

 

“孩子，你为什么要我陪你出去玩？”
这是一位耐性很差的人，善于制造尴尬的气氛。

 

“因为我喜欢你啊！”

 

“额...”
真是猝不及防的一盆狗血啊...你才几岁啊，14、15 ？ 我可不想坐牢...

 

“怎么样？”

 

 她没有说话。她不知道火焰山一样的W城有什么地方可以玩，也不知道这个孩子到底心理年龄是几岁。通讯公司可以雇佣童工的吗？喜欢到底是什么意思？

 

 她想不通，于是关掉电脑，认为这是一个恶作剧的玩笑。于是就再也没想什么，继续在夜晚，老太太范儿十足地围着操场背手绕圈。

 

月亮沉得至低了，操场旁体育馆的施工地上有千瓦的照明灯适逢其右，无限地浓重了她投来的光芒，让这一片场地显得如此超然、静谧。忽然，电源接通的声音‘吱’地响了，令人联想到一大群蜜蜂一样躁乱的电子突然排成纵队的景象，球场传来老式磁带播放器吃力的痰音，老太太们开始跟着它跳舞，歌词大约是讲述一名草原放牧人的胸膛如何让歌者着了魔地想要流浪，大约是为了增添牧歌韵味，她一定是边摇脑袋边唱的。普连叹口气，无形的声的空间完全侵蚀了视觉空间，好吧，这月光被毁了。于是她拿出自己的破烂MP3，试图对草原浪歌进行物理隔绝——悲壮、凄怆的音符直接灌进脑海，她觉得好多了。白天看了太多书，眼睛酸胀，她拼命地揉眼睛。

 

 ‘咋啦’
沧桑的声音。

 

 ‘嗯？’
她停下来看看，一个梳大背头的老大爷佝下身子打量着她。

 

 ‘他以为我在哭吗？’
她有点吃惊，出于礼节，赶紧摘下耳机，荡在手上。

 

“想家啦？”
他有些关切，皱了皱眉头。

 

‘呵呵，没有，眼睛不大舒服。’
她为了确认，又揉了两下。

 

‘哦，那就好’
他慢慢舒展了那一丛皱纹。

 

 大爷是交通学院的老师，问了问她哪个学院的哪个村儿的多大了...有的没的，见她没有大碍，就走了。

 

 陌生人之间这种单纯的关切，是非常美好的东西。虽然说实话，有时她会被热心的大爷们弄得很窘迫，会有人突然问她世界上第一首诗是什么，告诉她哪一勺菜应该打之类，但归结到底，这是完全不求回报的，最朴素的感情。她小心地收着它们，以为那是海边拾到的美丽贝壳。

 

‘还是因为我看起来像个边缘少女’
突然这么一想，她看到漫天的乌鸦飞过头顶。这种瞬念，是自娱自乐的最好源泉。

 

不知走了多少圈，也不记得脑演了多少剧本，发现周围几乎没有什么人了，她悻悻地往回走。手机响了，她估计是广告短信。刚上大学的时候，大家似乎都很热衷发短信、打电话，讲述剔牙抠脚之类的破事儿，但过了一年，竟然就被勤恳的声讯服务和广告短信代替了。都忙着做其它的事去了吧。她看看贪吃蛇的傲人等级，感到了一丝落寞。

 

她点开短信
‘周末出去玩吧^-^’

 

她有些吃惊，大概因为除了'交作业'、‘开班会’、‘你妈出事了，我卡号是XXXX’之类的东西，她很久没有收到这样的短信了，也大概是因为她都忘了把手机号也给小男孩拿去了。再者就是，这孩子...脸皮也太厚了吧...

 

或许，他只是刚来到这个城市，孤苦伶仃，非常兴奋地看到了第一个老乡而已。但这不是她的责任，她为什么要让他感到家乡的温暖呢。进入社会是痛苦的，人世是冰冷的，没有人会把你当成自己的责任，她为什么要帮他缓冲这个过程，她为什么要让他继续天真下去。她找到了一个好的理由，心安理得地删掉了短信。

 

 由夏至秋，陌生人组里，某个头像隔三岔五地闪着，像是充分地计算着普连的耐性，以免引起厌烦。

 

 ‘明天带我出去玩吧’

 

又是这句话，普连觉得有些头大。不过W城短暂的秋天，唤起了她善良的一面。

 

 What the hell...

'好吧' 
她这样回道。
‘明天我去买仓鼠，陪我去花鸟市场吧～’

 

 ...

 

看着普小飞穿着墨绿色的绒线套头衫出现，普连觉得又好气又好笑，像是会随时听见他奶声奶气地说‘姐姐陪我出去玩吧！’

 

‘嗨’他反倒拘谨起来了。

 

‘嗨～’她倒是显得很热情，‘我们先坐船过江，逛过江边路，再去花鸟市场～’

 

这是一位话痨，为了避免尴尬，童年故事模式开启了，一路上，意料中地把周围的人逗得东倒西歪。进入角色了，她倒完全不见外了。

 

‘你好像不是那么...’走到花鸟市场，他摸了摸身边红色的金刚鹦鹉，笑太多了，声音有点沙哑。

 

不近人情?

 

‘那么臭屁是吧...’她还是有点自知之明的“大概因为是夏天吧，我很讨厌夏天”

 

多么无力的理由，不过此时，大家还是和事为妙。

 

‘你为啥非要找我出来玩？’她很好奇。

 

‘喜欢你啊’他摸摸后脑勺。

 

‘但你才16岁...’

 

‘我19了啊，跟你一样大’

 

‘我22了诶’

 

‘但你看起来很小’

 

‘唉，孩子，换个目标吧。’她俨然一副背负了复杂身世的披纱寡妇架势。

 

‘但我不能继续喜欢你吗？’


她愣了一下，她自认为是个看过不少小说的人。甜言蜜语、山盟海誓、悲怆绝句已经看够了——这也是为什么她一直面无表情的原因——但这句话，却触动了她。 

 

‘但我不能继续...’她喃喃自语到，呆呆地看着他，仿佛能看透他厚厚的头骨和他身后的楼房。



忽然她缓过神来，发现他笑了，像个七八岁的孩子。

 

这个‘继续’究竟能有多久，普连倒并不会计较。但她认为这个句子是永久的，让她学到了一种豁达的态度，一种忠实于自己的观点。

 

她买了三只金丝熊，给一只大眼睛的公仓起名叫Alex，那是小飞的网游名——他毕竟还是个爱玩的小孩。之后，他们愉快地道别，说着以后再见。

 

回到学校，她没有像往常那样在操场自诉愁肠，而是拿出信纸，认真地下笔，只写下一句话，放进一张毫无诗意的信封。

横穿过校园，来到邮筒前，普连投下信封，纸张的跌落窸窣有声:"但我不能继续喜欢你吗？"


​