---
layout: post
title: Security+ 优惠英文报考以及自学方法分享
date: 2019-11-12 00:00:00 +0300
description: Security+ 英文报考经验 # Add post description (optional)
img: software.jpg # Add image post (optional)
tags: [Productivity, Software] # add tag
---

作者2019年10月DIY通过security+考试。我相信大家在网络上搜索到很多软文，就是推荐各位去报考机构培训。在机构报考，至少要8000+的费用，DIY准备和报考仅仅需要两千出头的费用（跟汇率有关）。并且机构的培训良莠不齐，资质也难以保证，很多参加过培训的人应该知道，这只能算个心理安慰，其实并没什么大的帮助。不管花多少钱，学习的人都是自己，只要方向是对的，材料是对的，不需要花过多的费用在准备上。


先说明一下为什么要用英文报考：

    *Pearson的题目翻译非常垃圾，不管怎样你都会需要看英文，至少看一遍，确认理解是正确的

    *母语非英语的考生，直接会得到30分钟的加时。本身这个考试时间非常紧张，基本一题一分钟，有了这30分钟的加时，是非常大的时间优势。英语牛人就更占便宜了。所以建议能用英文报考尽量用英文。


下面就介绍一下我准备考试的材料和经验。


1.考试范围 -- 

这个是官方的考试大纲，当然comptia官网上也有更新的版本，可以随时查看有没有更新。目前来看SY501应该一年内是不会改的。

这个建议边看书边参考，因为整本书内容很多，什么是需要“掌握运用”，什么是要“理解”，什么是要“知晓概念”，上面写得很清楚。这样整本书有重点有略读，会比较省时间。


2. 官方教材 --

最新版官方教材，最好找淘宝打印出来，可以做标记，做记号。这本书不是完美的，错误有一些，看电子书的话，不是很利于理解。

过目不忘的话看一遍就好，我本人记性其实算很差的了，看了两遍。看第二遍的时候，第一遍几乎忘得差不多了...做题的时候这本书快翻烂，来来回回扣了很多字眼（考试很多时候真的是在抠字眼，所以看书很重要），做题的确是有利于记忆的...


3. Darril Gibson辅导书：

如果你在youtube上看一些人分享经验，应该能看到这本bible。很多人力推，可能也是提成的原因。我觉得这本书主要是看他的内容，在你看完两遍教材，如果还有时间，可以快速扫一扫这本书，他有的内容会比书上更深入。题目不推荐做，简直是语文题...容易带沟里去


4. 566 道题库的VCE：

这个可以在手机上刷题。但我不推荐你参考所有的答案。只有有明确解释的题目，才能参考答案。我负责任的讲，国内的566道题版本的pdf题库一定没办法帮你过关，因为很多答案是错的，而且实际已经更新到622了。

所以你肯定想知道到底去哪里刷题。


重磅推荐这个网站：【请在我的闲鱼链接购买该信息，文末有链接】，现在更新到622题。感谢上帝我考试前一天刷了最后的六十几题，刷到好多原题！但是，必须要梯子，才能上这个网站。

为什么重推这个网站？因为我浏览过其它很多刷题网站，大部分都只有一个答案。如果有异议，你也没办法快速求证。这个网站上有很多人的交流记录，可以给你很多的参考。你也可以看到我在该网站的很多留言。

实践证明，很多类似网站的答案是有问题的，甚至我推荐的这个网站都有一些答案有问题。但是因为有很多人的讨论，你可以快速得到各方面的信息，所以我最后只在这个地方刷题。

SY401的题目这个网站也有，但没必要刷，因为不可能是原题。401和501相差很远。

如果你到最后实在没时间复习了，一定记得把书看完，把这些题刷完！因为原题几乎肯定肯定在这里面！


5.报名就在peason报名，首先购买coupon，然后拍下考试，coupon会抵扣10%，code是
【请在我的闲鱼购买该信息，文末有链接】

如果不能用再问我。



6.推荐的视频资源：

课本本身内容很多，如果对一些东西平时没用到的话，初次接触会很费解。所以推荐在看不懂的时候去这两个地方找一找人能听懂的解释：


【此处有两个网址，请在我的闲鱼购买该信息，文末有链接】


messer的短视频我几乎全看过，sunny很擅长把事情简单化，所以也非常推荐。都是短视频，不怎么花时间。但一定要至少看过一遍书再看，或者边看边参考，不然太容易催眠了。

另外如果时间充裕，也可以参加messer教授的online study group，其实就是带着大家一起做题。很多是performance question（就是不计分的题目，跟课本没有特别大的关系，你可以看成用来打探答题者专业水平的题目吧。），不过还算贴近课本，值得看看。就是特别耗时。


7. 关于复习重点：

1.结合大纲熟读教材，教材必须看到没有任何内容让你觉得陌生、不理解的程度。就算题库不靠谱，熟读教材足够应付考试。因为大纲就在那里，不可能超纲。

2.对大纲里说的需要“Master”的内容，要非常理解，不能只停留在概念上，所以看视频和视频图解很重要。

3.刷题的时候非常容易碰到一些莫名其妙的题目，如果你确认书上完全没提过这个鬼东西，几乎可以肯定考试你碰不上这种题目，即便碰上也是performance question，不会计分。这种题的答案大部分时候可能也是见仁见智的，感兴趣的话自己查查，参考一下大家的讨论也就当学习了，但没必要一直纠缠。我这方面可能浪费了不少时间。

4.所有的拖图题一定看懂、熟记，因为几乎一定会考。

5.考试的时候你可能会遇上大段的实战题，配置题，这个也是performance question（因为课本根本没教这些，大纲也没提），所以不用着急，能填就填，能猜就猜。我可以说全是猜的，从我的分数上来看，并没有扣分。


有其他问题的话，可以直接ping我闲鱼，我一直在线。祝大家考试顺利，谢谢！


闲鱼链接：[xianyu-link]


[xianyu-link]: https://market.m.taobao.com/app/idleFish-F2e/widle-taobao-rax/page-detail?wh_weex=true&wx_navbar_transparent=true&id=611248856854&ut_sk=1.Wuq9Ywswbv8DAA6HIcpv6Lq%252F_21407387_1585579909492.Copy.detail.611248856854.180462914&forceFlush=1