---
layout: post
title:I'm afraid of you 
date: 2012-04-11 00:00:00 +0300
description: 游戏中的鬼父与平行宇宙# Add post description (optional)
img: bioshock.jpg # Add image post (optional)
tags: [Game] # add tag
---

## 契机

对Bioshock这个生造字，似乎很早很早以前就有印象——可能是某个百无聊赖的一天，换台经过凤凰卫视的时候，看到了一些诡异的游戏开篇动画：一双大手、一把老式红色皮转椅、自言自语的男声、困于阴霾下大号鸟笼中的视角...印象里，电视台的画外音给予了该游戏极大的赞誉...

“啪”我换台了

7年过去了，从换台的记忆到我的Booker坐上那把皮椅，似乎只有一支烟的功夫（我不会抽烟，所以我并不知道一支烟的功夫究竟是多久...）

## 情节

读研究生的时候，被发小推荐过一则短篇小说《你们这些回魂尸》，讲述了一个人在同一时间线里反复穿越，跟变性的自己生下一个小孩，而小孩最终长大成自己，再次陷入与变性的自己结婚并生产下自己的命运。

Bioshock 3简单来讲，是一个建立在类平行宇宙理论上的科幻故事——之所以说类平行宇宙理论，是因为它的假设并不符合当前流行的平行宇宙理论。如同《你们这些回魂尸》的假设基础一样，认为过去是可以被消弭和改变的。但实际上，正统的平行宇宙理论认为，回到过去，只能创造新的现实，而无法改变已经发生的现实（当然，另外一个平行宇宙的概念是指宇宙数量如此庞大，以至于其中的某些版本和你正在经历的这个版本会非常相似。但这跟Bioshock完全没什么关系了）。

不能改变过去的话，what's the fun? 

人类是如此容易后悔和遗恨，痴迷于回到过去和修改错谬,所以我们现在阅读和把玩的很多文学影视和游戏作品，但凡玩梗平行宇宙，都是文艺化的版本。最普通的是认为时间线和宇宙只有一个版本（比如穿越小说）；稍微学术一点的是认为时间线和宇宙会因为不同的选择而发生，但如果你回到关键选择之前的某个时刻，改变了选择，那么之前的选择所引发的宇宙和时间线会随之消弭，从而“修正了过去”——Bioshock 3就是这样的作品。

真实的平行宇宙是无法“删除”已经发生的选择所产生的宇宙分支的；它只会让人联想到按指数增长的岔路，像无限细分的水脉、地脉、沙丘：...无穷无尽的分形，任凭什么外力也无法消弭已成型的部分。

------------------------剧透警告------------------

在Bioshock 3中，你扮演了一个军人出身的私人侦探Booker，因战争创伤酗酒和赌博，并卖掉了自己的女儿还债。但即便出卖女儿后，也没能戒赌；在山穷水尽时，你收到一封神秘的来信，要你去天空之城哥伦比亚找一个叫伊丽莎白的女孩，并用女孩交换高额的欠款。

作为天空之城最高领导人的孩子，伊丽莎白常年被囚禁在高塔中，毫无自由，甚至被时时刻刻监控着。你将她骗出高塔，承诺带她去她最向往的巴黎，其实你只是想赶紧拉她去抵债。但没曾想，在执行任务的过程中，你逐渐被她单纯美好的人格和悲惨的身世所触动，同时也被你们之间难以名状的一种羁绊所牵动，你无法若无其事地将她的命运弃之不顾。于是，你真正地向整个哥伦比亚宣战，一兵一卒地打到了伊丽莎白的养父——天空之城最高统帅Comstock——的指挥战舰，手刃了Comstock，并消灭了所有哥伦比亚的军队。倏忽间，伊丽莎白此时觉醒了，原来束缚她超能力的装置已经被你破坏。能够看见所有事界、所有平行宇宙的伊丽莎白，此刻明白了你来到哥伦比亚的意义，并带着你回顾了你不堪回首的过去：

因战争创伤而难以自释的你，有了接受洗礼、洗刷罪过、入教、重新做人的打算，但是在神父正要为你洗礼时，你逃走了，因为你认为自己应该接受悔恨的折磨、与自己的罪孽共存共生。然而，与此同时，另一个平行宇宙中的你，在伤膝河接受了洗礼，教名为Comstock。

洗刷了罪孽的Comstock变成了极为虔诚的教徒，并对政治非常热衷。在卢瑟福兄妹科学家的帮助下，Comstock吸引了大批信徒，建立了天空之城哥伦比亚，成为了哥伦比亚的最高领导人，同时与美国决裂。

在政教合一的天空之城，Comstock为了展示所谓预言未来的“神技”，总是穿梭于卢瑟福搭建的时间机器中。但长期的时空穿梭使他迅速衰老，且慢慢失去了生育能力。为了保住自己的政权，他必须想办法制造子嗣。他从另一个平行宇宙中发现没有接受洗礼的Booker有了一个孩子，于是他穿越到这个平行宇宙，告诉债台高筑的Booker，把女孩交给自己，就可以帮他一笔勾销所有的债务。Booker一开始心动了，但在时间窗口交接孩子的时候，Booker突然反悔，并死命拉扯婴儿。最终，Comstock在把婴儿拉入时间窗口的时候，同时下令卢瑟福立即关闭时间机器，导致婴儿的小拇指被切掉。这个婴儿，就是伊丽莎白。

由于伊丽莎白有一部分身体掉在了另一个平行世界，她可以脱离时间机器，自由进出任何时间点的任何平行世界。Comstock发现了她的特殊能力，于是将她禁锢在高塔内，制造了特殊的虹吸装置限制伊丽莎白的特殊能力，对其进行严密的监视和研究。并使用各种手段对伊丽莎白进行洗脑，想要将其培养成带领哥伦比亚反攻整个美国的军事首领。

...

与伊丽莎白一起回顾了这一切的你，顿时明白了，你自己其实就是伊丽莎白痛苦的根源。在Comstock接受洗礼之后，还发生了很多关键的决定性事件，导致Comstock的平行宇宙被进一步划分。于是，有许许多多的伊丽莎白都在遭受着同样的痛苦，她们的遭遇都可以追溯到Comstock接受洗礼的这一刻。

于是，伊丽莎白带着你回到了那个决定性的历史时刻——在伤膝河中，还没决定是否要接受洗礼的你被许许多多个平行宇宙中赶来的伊丽莎白合力按在了水里，再也没有起来...从其他宇宙赶来的伊丽莎白全部消失了，只剩下一直在游戏中陪伴你的伊丽莎白，站在水中，异常平静...


## 鬼父

故事的主人公Booker，不管是否接受洗礼，都是彻头彻尾的鬼父——为还债卖掉嗷嗷待哺的女儿（伊丽莎白）和为巩固权力而掠夺和囚禁“自己的”女儿，似乎都一样恶劣。但卢瑟福兄妹，显然是被Comstock反攻美国的野心吓得极为后悔，处心积虑地把Booker骗到哥伦比亚，就这样阴差阳错给Booker创造了赎罪的机会；让他成为伊丽莎白“唯一的朋友”，并最终用死亡结束所有伊丽莎白错误的命运。这样看来，Booker似乎可以算将功补过了。

但游戏毕竟是游戏，从良、赎罪——或许永远是鬼父心中的一种偶发的善念，一种坐等的机会，一种“要是...就好了...”的锦上添花；他们也许也曾经发自肺腑地真心忏悔，但那究竟是在为忐忑躁郁的心境争取片刻的心安理得，因信仰宗教而难以逃脱的程序性自审，还是在踏上黄泉路前对可耻污点进行洗刷的企图，我们永远不得而知。有些鬼父，可能是丝毫良知都没有的，比如最近震惊中外的鲍毓明——他可能完全不需要在任何时候、为任何原因争取内心的平静和安稳。

虽然我很享受Bioshock 3的游戏过程，也会被游戏中Booker和伊丽莎白的父女情所感动，但我很清楚，这种感动来自于现实的缺憾——亦即现实的鬼父，除了在游戏、想象、自欺欺人的自述里变得伟大，鲜少会以改变自己的“爱好”或自己的生活为代价，去弥补罪孽。我相信导演Levine也非常清楚，这故事之所以令人动容，本是因为我们在现实中看惯了满口对不起，却让道德感、责任感自由落体的鬼父。我们对于鬼父情节的执着和热衷，也许就在于我们一次次的原谅和失望后，仍然对他抱有的那一线希望。你虽然从一次次的失败中总结出来，他给你希望的可能无限接近于零，但你纠结与你们的血缘、他曾经的好、和科学记数法才能表达出来的那一点浪子回头的概率。鬼父不死，希望不灭，有点苗头就轰轰烈烈。

另外，我顺便提一下我一直以来的一个观点，其实有一部分（求生欲导致我这么写，其实我并不知道how much部分）男性，对女儿有很多不太正常的幻想，这在Bioshock 3中，也有所体现：

* Bioshock 3的前几版测评版里，伊丽莎白的胸部大到可以去兼职奶牛场的奶牛...至于为什么一个父亲角色的游戏里要有一个胸部这么大的女儿，我实在揣测不出来有什么别的原因。就算男性玩家喜欢大胸妹妹，但那是你女儿阿喂！

* 不管是伊丽莎白给Booker包扎受伤的手，还是Booker给伊丽莎白系束胸带，在知道他们是父女关系之后，总是觉得非常得暧昧和别扭。如果你感受不到的话，我建议你把后面这一项换成——母亲给十八岁的儿子系内裤裤带——光是这样说，我已经嫌弃得白眼飞到天上了。

在游戏之外，这样的别扭和尴尬也并不难发现：

* 我前几天用梯子的时候，老是被推一些垃圾游戏广告，其中一个广告就是，你作为一个现实里不得志的男性，穿越到清朝，捡到一个女孩，才喂了几勺奶粉，瞬间养得丰乳肥臀，娇媚地叫你黄阿玛（后续省略一万字）...所以，这让我思考，鲍毓明真的是罕见爆雷的特列吗？会有人做一个类似的女性游戏吗？有受众吗？能赚到钱吗？为什么可以上架？没觉得哪里不对吗？这样如果没什么不对，那鲍老湿也没什么不对吧...

* 各种养成系PC游戏

* 常用谚语： 

1)"女儿是爸爸上辈子的小情人（好像什么东西加个小字，就正常了？This is shit, man.同理，如果你感受不到，建议你念一百遍“儿子是妈妈上辈子的小姘头”）"；

2)"who is your asian dady?"；

3)"叫爸爸"

What's wrong with these people? 这是病，要治。

## 操作

* 我一向非常手残，命中率低是必然的，所以射击游戏是我的死穴。不过，Bioshock 3对设计准确性要求不是特别高，因为有很多特异功能可以使用，尤其是乌鸦陷阱功能，撒出去就完事儿了，足够我小鸡啄米瞄准一阵子了。

* 天车的设计非常有意思，但说实话我经常在上面迷路...最开始觉得这个设计超级酷炫，但是久了发现滑快了真的不行，跳都不好跳下来。最后真的是眼花得受不了，一上天车就咬牙切齿。

* 要不断搜集银币和翻垃圾箱的设定已经用废了我的X按钮...而且略枯燥，伊丽莎白老是在我地毯搜索的时候打哈欠。

## 关于乌托邦

天空之城哥伦比亚的种种乌托邦情景，是该游戏的另一大卖点。

独裁、个人崇拜、无产阶级、篡改历史...种种关键字，无疑不挑起看1984的回忆。不过，故事情节其实和1984没有特别大的关联，主要还是环境、场景、道具等设置，比较贴近1984的压抑风格。

最初来到天空之城，似乎一切都美好和谐，但越进行到最后，越发现，这是一个弱不禁风矛盾重重的政权，即便Booker不来大闹天宫，也即将分崩离析了。

其他的感想——暂时没有了...

## 关于标题

在去Comstock指挥军舰的路上，伊丽莎白问Booker

"Are you afraid of God?"

Booker说"No, I'm afraid of you."

这时，他还不知道眼前的伊丽莎白就是自己亲手卖掉的女儿。这个Afraid，可能代表了他自己说不清也道不明的一种爱，这种爱促使他不惜性命地帮助这个陌生女孩儿逃脱一个个囹圄和枷锁。直到他当面对峙Comstock之后，才忽然明白这是父爱。

Poor bastard.


